Formulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Descrever, quantitativa e qualitativamente, os principais riscos de mercado a que o emissor está exposto, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxa de juros.  A Companhia tem as suas atividades atreladas principalmente à economia brasileira. Fatores como o crescimento do PIB, taxa de juros ao consumidor e inflação, entre outros, podem afetar os nossos resultados.  Além disso, incertezas na economia internacional bem como eventuais crises no setor financeiro em outros países podem afetar de forma direta a economia local, com o impacto direto nas nossas operações.   O Governo Federal exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, poderão vir a causar um efeito adverso para nós e para o valor de mercado de nossas ações.  O Governo Federal pode intervir na economia e realizar modificações significativas em suas políticas e normas. As medidas tomadas pelo Governo Federal para controlar a inflação eou estimular o crescimento, frequentemente implicam em alterações nas taxas de juros, mudança das políticas fiscais, controle de preços, desvalorização cambial, controle de capital e limitação ao crédito e às importações, entre outras medidas.   Nossas atividades, situação financeira, resultados operacionais e o preço de mercado das ações poderão vir a ser prejudicados de maneira relevante por modificações nas políticas ou normas que envolvam ou afetem certos fatores, tais como:  • crescimento da economia local; • inflação; • flutuações nas taxas de câmbio e políticas de controle cambial;  medidas de restrição ao crédito e ao consumo (também conhecidas como “medidas macroprudenciais”); • política fiscal e alteração na legislação tributária; • taxas de juros; • liquidez dos mercados de capitais e de empréstimos locais; • greves de portos, alfândegas e receita federal; • alteração na regulamentação aplicável ao setor de transporte; • controle do Governo Federal na atividade de produção e refino de petróleo; e • outros eventos políticos, sociais e econômicos no Brasil ou que afetem o país.  A incerteza quanto à implementação de mudanças por parte do Governo Federal nas políticas ou normas que venham a afetar esses ou outros fatores no futuro pode contribuir para a incerteza econômica no Brasil e para aumentar a volatilidade do mercado de valores mobiliários brasileiro e dos valores mobiliários emitidos no exterior por companhias brasileiras.  A inflação e medidas do Governo Federal para combatêla podem ter efeitos adversos sobre a economia brasileira, o mercado de capitais brasileiro, nossas operações e o valor de mercado de nossas ações.  Ao longo de sua história, o Brasil registrou taxas de inflação extremamente altas. Determinadas medidas adotadas no passado pelo Governo Federal para combatêla tiveram um forte impacto negativo sobre a economia brasileira.   A economia brasileira pode ser afetada por aumento relevantes da taxa de inflação no futuro. Pressões inflacionárias podem levar à intervenção do Governo Federal na economia, incluindo a implementação de políticas governamentais que podem nos afetar adversamente. Ademais, se o Brasil experimentar altas taxas de inflação, podemos não ser capazes de reajustar os preços de nossos serviços de maneira suficiente para compensar os efeitos da inflação em nossa estrutura de custos.  A variação nas taxas de juros pode afetar nossos negócios e condição financeira.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   As taxas de juros são utilizadas pelo Banco Central como instrumento de execução de políticas monetárias. A variação nas taxas de juros tem repercussão direta na atividade econômica de todos os setores da economia.   Ao longo do ano de , o Banco Central passou a aumentar a taxa básica de juros, com o objetivo de mitigar a pressão inflacionária, encerrando o mesmo em  A pressão inflacionária no cenário interno pode fazer com que o Banco continue aumentando a taxa básica de juros da economia brasileira, o que pode nos afetar adversamente.  O ano de  foi marcado por incertezas no cenário internacional, o que provocou uma ligeira retração nas expectativas de crescimento no Brasil e, por consequência, na taxa de juros básica do país que encerrou em  ao ano.  O ano de  prosseguiu com as incertezas no cenário internacional, provocando a continuidade da retração nas expectativas de crescimento no Brasil e, por consequência, na taxa de juros básica do país que encerrou em , ao ano.  A flutuação do real em relação a moedas estrangeiras fortes, como o dólar e o euro, pode afetar adversamente a economia brasileira e os nossos negócios.  No passado, o Governo Federal implementou diversos planos econômicos e utilizou uma série de políticas cambiais, inclusive desvalorizações cambiais repentinas, minidesvalorizações cambiais periódicas (com ajustes mensais e diários), taxa de câmbio flutuante, controle cambial e adoção de dois diferentes mercados de câmbio.   Dada à natureza do regime de câmbio flutuante, é impossível assegurar que as taxas de câmbio do realdólar serão mantidas nos atuais patamares. A desvalorização do real frente ao dólar e a outras moedas também poderá criar pressão inflacionária adicional no Brasil, o que poderá nos afetar adversamente. Ademais, a desvalorização do real limita de modo geral o acesso ao mercado de capitais internacional, podendo provocar intervenção governamental no mercado. Essa intervenção governamental poderia tomar a forma de políticas recessivas. Por outro lado, uma forte valorização do real frente ao dólar poderá afetar adversamente a balança de pagamentos do Brasil, podendo impedir o aumento das exportações. Qualquer dessas hipóteses poderão nos afetar adversamente.  O valor de mercado dos títulos e valores mobiliários emitidos por companhias brasileiras é influenciado pela percepção de risco do Brasil e de outras economias emergentes e a deterioração dessa percepção poderá ter um efeito adverso no valor de mercado de nossas ações e restringir nosso acesso ao mercado financeiro e de capitais internacional.  Acontecimentos adversos na economia e as condições de mercado em outros países de mercados emergentes, especialmente da América Latina, poderão influenciar o mercado em relação aos títulos e valores mobiliários emitidos por companhias brasileiras. As reações dos investidores aos acontecimentos nesses outros países podem ter um efeito adverso no valor de mercado dos títulos e valores mobiliários de emissores brasileiros. Não há garantia de que o mercado de capitais internacional permaneça aberto às companhias brasileiras ou de que os custos de financiamento nesse mercado sejam vantajosos para nós. Crises em outros países emergentes poderiam restringir o interesse dos investidores em relação aos títulos e valores mobiliários emitidos por companhias brasileiras, inclusive o nosso o que afetaria adversamente o preço de mercado de nossas Ações.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Descrever a política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, seus objetivos, estratégias e instrumentos, indicando:  a. riscos para os quais se busca proteção  As atividades da Companhia e suas Controladas as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda e de taxa de juros), de crédito e de liquidez. O programa de gestão de risco da Companhia e suas Controladas concentrase na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro, utilizando instrumentos financeiros derivativos para proteger certas exposições ao risco.   A gestão de risco é realizada pela tesouraria central da Companhia e suas Controladas, segundo as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração. A tesouraria da Companhia e suas Controladas identificam, avaliam e definem estratégias de proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia e suas Controladas. O Conselho de Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  (a) Risco de mercado  (i) Risco cambial  A Companhia e suas Controladas estão expostas ao risco de câmbio resultante de instrumentos financeiros em moeda diferente de sua moeda funcional. Para a redução dessa exposição, foi implantada uma política para proteger o risco cambial.  As operações em moeda estrangeira estão representadas por operações de mútuo ativo ou passivo com partes relacionadas, e por empréstimos indexados a variação do dólar norteamericano. Para proteção de risco cambial sobre estes empréstimos foram contratadas operações de swap.  (ii) Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros  A Companhia e suas Controladas não têm ativos significativos em que incidam juros.  O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Durante  e , os empréstimos da Companhia e de suas Controladas referiamse a empréstimos mantidos em Reais e em Dólar norteamericano com taxa de juros fixa.  A Companhia também efetua operações de “swap” de taxa de juros fixa para taxa variável, a fim de protegerse do o risco de taxa de juros ao valor justo, decorrente de empréstimos tomados à taxa fixa.   (b)  Risco de crédito  O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com “rating” mínimo "A". A área de Análise de Crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente.   (c) Risco de liquidez  A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e de suas Controladas e agregada pelo departamento de finanças, o qual monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Companhia e de suas Controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Também mantém linhas de crédito disponíveis a qualquer momento, a fim de que a Companhia e suas Controladas não deixem de cumprir os limites ou cláusulas do empréstimo (quando aplicável) em qualquer uma de suas linhas de crédito. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia e de suas Controladas, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais.  O excesso de caixa é geralmente investido em fundos de renda fixa de curto prazo com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente, conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.  b. estratégia de proteção cambial (hedge)  A Companhia utiliza instrumento financeiro derivativo com o intuito de proteção de variação cambial de  empréstimo em moeda estrangeira contratado durante contrações de empréstimos modalidade      c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  O instrumento financeiro contratado substituiu a exposição da variação da moeda US mais juros de , ao ano pela variação da taxa de  do CDI mais , ao ano.   d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  São acompanhados pela tesouraria parâmetros que possam afetar a operação realizada, como a variação cambial e da taxa de juros. O setor monitora mensalmente a dívida contratada em dólar de acordo com mecanismos de marcação a mercado.  e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não opera instrumentos financeiros diversos de proteção patrimonial.  f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A gestão de riscos de mercado é realizada pela tesouraria que por sua vez é subordinada à diretoria financeira. A Companhia possui e segue política de gerenciamento de risco, que orienta em relação a transações e requer a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa.  g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Dada à natureza dos riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta, acreditamos não ser necessária à constituição de uma estrutura formal de controle de riscos. As informações referentes a riscos atuais e futuros da Companhia, bem como análises de sensibilidade são monitoradas pela diretoria e apresentadas regularmente ao nosso Conselho de Administração.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada  Não aplicável à Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Não aplicável à Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Os diretores devem comentar sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  Condições financeiras e patrimoniais gerais   COMENTÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO SOBRE OS RESULTADOS  A Tegma tem a satisfação de anunciar os resultados consolidados do quarto trimestre de  e do ano de , ano cujo segmento automotivo ainda mostrou sua importância na economia nacional e cuja aquisição dos negócios da LTD Transportes foi mais um passo na estratégia da Companhia relacionada à Logística Integrada com foco no segmento de distribuição fracionada. Ambos os mercados de atuação da Companhia apresentaram um crescimento acima da economia nacional durante o ano, mostrando que a Tegma está inserida em um contexto econômico bastante dinâmico.  O ano de  foi positivo para o mercado automotivo interno, apresentando nas comparações anuais, um crescimento de , no volume de vendas em  e crescimento de , no volume de vendas do quarto trimestre de . Durante o ano, pôdese perceber o contínuo crescimento da renda do brasileiro, aliado à redução da taxa de desemprego, que, conjugado à estabilidade da taxa de inadimplência do segmento, propicia boas perspectivas para a continuidade da expansão do crédito durante o ano de . No que se refere à produção nacional de veículos, observouse uma queda de , no ano de  quando comparado a . Esse desempenho foi decorrente principalmente da prevalência dos modelos importados em relação aos nacionais.  O segmento de Logística de Veículos da Tegma apresentou um desempenho em termos de volume de veículos transportados no mercado interno próximo ao do mercado, com um incremento de , em relação ao ano de  e um crescimento de , no quarto trimestre de  em relação ao mesmo período do ano passado. Em termos de faturamento, a divisão cresceu , no ano de , mesmo patamar de crescimento do quarto trimestre de  em relação a . O segmento de autopeças, por sua vez, apresentou um crescimento no faturamento de , no ano de  e de , no quarto trimestre, acima do volume de veículos nacionalmente produzidos.  No que se refere ao mercado do segmento de Logística Integrada, o ecommerce apresentou faturamento de R , bilhões em , um crescimento de  na comparação anual, com a percepção de que o crescimento do varejo online no Brasil está cada vez mais diversificado geograficamente. Evidenciouse também que as pequenas e médias varejistas online apresentaram um desempenho superior ao próprio mercado e que, adicionalmente, o brasileiro compra cada vez mais bens de alto valor pela internet, como eletrodomésticos, móveis e etc.  Nesse cenário, o segmento de Logística Integrada apresentou um crescimento de  em  em relação a , com destaque para o segmento de Bens de Consumo e de ecommerce, que cresceram  e  respectivamente. Em fevereiro de  foram adquiridos os negócios da LTD Transportes, empresa focada na entrega de encomendas acima de  quilos, e que contribuiu para dar mais um passo na estratégia do ecommerce. No mesmo período, a Direct Express pôs em execução um plano de expansão que preparou sua estrutura administrativa, comercial e operacional para suportar o crescimento dos próximos anos de forma orgânica e sustentável.  A Tegma se posiciona ao fim do ano de  como uma operadora logística inserida em mercados dinâmicos e importantes para a economia nacional. Apesar das incertezas no ambiente macroeconômico, continuamos confiantes em relação aos fundamentos da econômica brasileira e nas oportunidades oriundas do aumento da terceirização de serviços logísticos e da demanda por soluções logísticas complexas. Para tanto, permaneceremos investindo no crescimento e na diversificação das nossas operações.   DESEMPENHO OPERACIONAL E DIVISÕES DE NEGÓCIOS  A seguir, analisamos os resultados do T e do ano de  por divisão de negócios: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    LOGÍSTICA AUTOMOTIVA   Receita Bruta A receita bruta do setor automotivo foi de R , milhões no T, representando um aumento de , em relação ao T.   No ano de , a receita bruta atingiu R , bilhão, crescimento de , em relação ao ano anterior.  Logística de Veículos: A receita bruta com logística de veículos cresceu , em relação ao T, atingindo R , milhões no T devido principalmente aos seguintes fatores: (i) crescimento de , no volume de veículos transportados, (ii) aumento da distância média e (iii) reajuste de preço realizado em maio de .  Quando comparado com o ano de , a receita bruta com logística de veículos apresentou crescimento de ,, atingindo R , bilhão, devido principalmente ao crescimento de , na quantidade de veículos transportados e ao reajuste de preços.  Logística de Autopeças: A receita bruta com logística de peças apresentou crescimento de , no T em comparação com o ano anterior, atingindo R , milhões.  No ano de , a receita atingiu R , milhões, incremento de , na comparação anual. Esses valores refletem o crescimento dos nossos volumes, oriundo do aumento da gama de serviços prestados aos clientes atuais, bem como do início de novas operações.  Leilão automotivo: A receita bruta com operações de leilão automotivo atingiu R , milhão no T, queda de   No ano de , a receita bruta apresentou queda de , em relação a , atingindo R , milhões.  EBITDA Ajustado  O EBITDA ajustado do setor automotivo foi de R , milhões no T, representando uma queda de , em comparação com o T. Em relação à receita líquida, o EBITDA atingiu uma margem de ,, , p.p inferior ao mesmo período do ano anterior.   No ano de , o EBITDA Ajustado atingiu R , milhões, apresentando crescimento de , em relação ao ano de . Em relação à receita líquida, a margem foi de ,, queda de , p.p. na comparação anual.  LOGÍSTICA INTEGRADA (Em R Mil exceto percentagens)TTVar Var Logística de Veículos.,Logística de Autopeças.,Leilão Automotivo.,Receita Bruta Total.,Receita Líquida Total.,EBITDA Ajustado.,Margem EBITDA Ajustado,,, p.p.,,, p.p.Depreciação e Amortização.,Número de veículos transportados.,Nacional  Importado.,Exportação.,Km média.,Nacional  Importado.,Exportação, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de     Bens de Consumo O crescimento das operações de ecommerce e a incorporação dos resultados da LTD contribuíram para o incremento da receita bruta do segmento, a qual atingiu R , milhões no trimestre e R , milhões no ano de , destacandose:  Crescimento de , do faturamento das operações de logística no segmento de ecommerce no T. No ano de , o mesmo segmento apresentou crescimento de , em comparação ao ano anterior;  Crescimento de , no segmento de Telecomunicações no T. No ano de , apresentou crescimento representativo de , ante ;  Queda de , no segmento de Moda e Vestuário no T, devido à descontinuidade de algumas operações no segmento. No ano de , a receita apresentou crescimento de , em relação ao ano anterior.  Bens Industriais  O segmento de bens industriais apresentou queda de , no faturamento no T, ocasionada principalmente pela descontinuidade de operações de logística de combustíveis, papel e celulose e suco de laranja. A receita bruta acumulada em  apresentou queda de  na comparação anual.  EBITDA Ajustado  O EBITDA ajustado do segmento de Logística Integrada foi negativo em R , milhões no T, representando uma queda de , em relação ao T. A margem em relação à receita líquida foi de , no T contra uma margem de , no T.   No ano de , o EBITDA ajustado atingiu R , milhões, queda de , na comparação anual, e, em relação à receita líquida apresentou margem de ,, ante , em .  As margens do segmento seguem pressionadas no T decorrente de investimentos que a companhia vem efetuando no intuito ampliar sua presença no território nacional para suportar o crescimento das operações de ecommerce. Adicionalmente, o segmento de ecommerce remodelou sua estrutura administrativa durante o ano para incorporar as mudanças do segmento.  RESULTADOS CONSOLIDADOS  RECEITA BRUTA A receita bruta consolidada da Tegma no T atingiu R , milhões, resultado , superior ao do T.   (Em R Mil exceto percentagens)TTVar Var Bens de Consumo.,Ecommerce.,Eletrônicos.,Telecomunicações.,Armazenagem Alfandegada.,Moda e Vestuário.,Outros.,Bens Industriais.,Químicos.,Outros,Receita Bruta Total.,Receita Liquida Total.,EBITDA Ajustado,Margem EBITDA Ajustado,,, p.p.,,, p.p.Depreciação e Amortização.,(Em R Mil exceto percentagens)TTVar Var Logística Automotiva.,Logística Integrada.,Receita Bruta . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em , a Companhia apresentou crescimento de , no faturamento atingindo R , bilhões. Esse resultado devese principalmente ao crescimento das operações de Logística de Veículos e de Bens de Consumo, especialmente nos segmentos de ecommerce e de Telecomunicações.   DEDUÇÕES DA RECEITA BRUTA   As deduções da receita bruta aumentaram , no trimestre, atingindo R , milhões. No ano de , as deduções da receita bruta foram de R , milhões, aumento de , em comparação com .   RECEITA LÍQUIDA    Em decorrência dos fatos mencionados acima, a receita líquida consolidada no T atingiu R , milhões, resultado , maior que o apresentado no T.  No ano de  a receita atingiu R , bilhão, crescimento de , na comparação anual.  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS   O custo dos serviços prestados no T foi de R , milhões, aumento de , em relação ao T. Este aumento foi decorrente principalmente de:  Aumento de , nos custos com pessoal, ocasionado pelo crescimento do quadro de colaboradores nas áreas operacionais bem como pelo o dissídio da categoria; Aumento de , nos custos com agregados decorrentes do aumento do faturamento das operações logísticas terceirizadas de veículos e de bens industriais. Crescimento de , de outros custos decorrentes principalmente da incorporação dos resultados da LTD, bem como pelo aumento da área de pátios e armazéns.                                                     O custo com serviços prestados de  foi de R , bilhão, um crescimento de , em relação a . Os principais efeitos foram:  Aumento de , nos custos com pessoal; Aumento de , nos custos com agregados; Crescimento de , de outros custos. LUCRO BRUTO  No T, o lucro bruto da Companhia foi de R , milhões, apresentando queda de , em relação ao T. A margem bruta em relação à receita líquida foi de ,, queda de , p.p. em relação ao ano anterior.   O Lucro Bruto em  foi de R , milhões, queda de , em relação ao ano anterior. A margem bruta no período foi de ,, queda , p.p em comparação com .  DESPESAS OPERACIONAIS   As despesas operacionais totalizaram R , milhões no T, o que representou queda de , em relação ao T. No ano de , a linha registrou um aumento de , e relação a , atingindo R , milhões. No T, a linha de Outras ReceitasDespesas registrou um valor positivo de R , milhões, (Em R Mil exceto percentagens)TTVar Var Com pessoal,,Com agregados,,Outros,, Total,,(Em R Mil exceto percentagens)TTVar Var Gerais e administrativas,,Honorários da administração,,Despesas Comerciais,,Outras Receitas Despesas .,Total, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   decorrente da baixa da primeira parcela do pagamento de R . a ser feito aos antigos controladores da LTD.  LUCRO OPERACIONAL  O lucro operacional antes do resultado financeiro foi de R , milhões no T, queda de , em relação ao T.   Em , o lucro operacional atingiu R , milhões, representando na comparação ano a ano uma queda de   DESPESAS E RECEITAS FINANCEIRAS    O resultado financeiro líquido no T foi uma despesa no valor de R , milhões, ante uma despesa de R , milhões no T. A redução da despesa financeira líquida deveuse principalmente à redução das taxas de juros no período e pelo fato da Companhia ter efetuado um ajuste de R , milhões no T referente à marcação a mercado de sua dívida.  IMPOSTO DE RENDA Abaixo demonstramos a conciliação da taxa efetiva do imposto de renda e contribuição social devidos no período:   LUCRO LÍQUIDO  Como consequência dos resultados acima expostos, o Lucro Líquido da Tegma foi de R , milhões no T, uma queda de , em relação ao T.  Em , o Lucro Líquido foi de R , milhões, queda de , na comparação com .  INVESTIMENTOS  Os investimentos no T totalizaram R , milhões, referentes, principalmente, à aquisição de veículosequipamentos para as operações nas divisões automotivas e de bens de consumo, além de obras de benfeitorias em pátios e armazéns.   No ano de , os investimentos totalizaram R , milhões.  DISPONIBILIDADES E ENDIVIDAMENTO  A Companhia possui disponibilidades (caixa e equivalentes e aplicações financeiras) no valor de R , milhões.  O Endividamento Bruto da Companhia em  era de R , milhões, composto de operações bancárias em moeda estrangeira (USD  Operação .) e com o BNDES (FINAME). A empresa utiliza instrumento financeiro derivativo com o intuito de proteção contra a variação cambial dos empréstimos adquiridos.    Em , a Companhia tinha um endividamento líquido de R , milhões. (Em R Mil exceto percentagens)TTVar Var Receitas Financeiras.,Despesas Financeiras,,Total,,(Em R Mil exceto percentagens)TTVar Var Lucro antes dos impostos.,Outras Adições(Exclusões).,,Base tributável ajustada.,IRPJ e CSSL.,Taxa efetiva. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de     Comentários – Exercício de   O ano de  foi repleto de conquistas para a Tegma, e entre elas destacamos a nossa consolidação como um dos maiores operadores logísticos do país no segmento de bens de consumo.  Esse mercado é composto por bens de alto valor agregado, tais como produtos eletrônicos, equipamentos de telecomunicações e artigos de moda e vestuário de alto padrão, os quais demandam soluções logísticas complexas envolvendo todos os elos da cadeia logística: transferência, armazenagem, gestão de estoque, distribuição e logística reversa.    O desenvolvimento de um projeto de logística integrada exige um nível elevado de relacionamento com o cliente e conhecimento das suas operações. Visando tais necessidades, durante o ano de  aumentamos a nossa estrutura operacional e comercial a fim de suportar o forte crescimento desse segmento e manter o elevado padrão de qualidade característico dos nossos serviços. Investimos também em tecnologia de informação com o intuito de aumentar a nossa eficiência operacional e oferecer aos nossos clientes ferramentas que permitem um elevado nível de acompanhamento do fluxo logístico.  Além disso, aumentamos consideravelmente a nossa área disponível para armazenagem no segmento de bens de consumo, atingindo . m.  Vislumbramos o armazém como um dos componentes mais importantes da cadeia logística, a partir do qual podemos oferecer uma série de serviços, tais como gestão de estoque, montagem de kits e distribuição.   Em março de , adquirimos a participação de  na Direct Express S.A, empresa especializada em logística fracionada e um dos principais provedores logísticos do país em operações de comércio eletrônico. A aquisição dessa participação permitiu à Tegma atuar em um novo segmento, além de grandes possibilidades de sinergias comerciais, como por exemplo, a oferta de novos serviços para os clientes atuais. Mais recentemente, em fevereiro de , adquirimos  do negócio operado pela LTD, empresa especializada na distribuição para o consumidor final de produtos com peso ou volume elevados e que tem forte atuação no segmento de ecommerce.   Considerando o efeito do crescimento das operações nos clientes atuais, a conquista de novos contratos e a aquisição da Direct, a receita bruta do segmento de bens de consumo em  foi de R , milhões, representando um crescimento de , em relação ao ano anterior. Este segmento foi responsável por , do faturamento total da Companhia no período, um aumento significativo em relação ao valor de , apresentando em .    Em relação ao segmento de logística de veículos, que representou  do faturamento da Companhia em , continuamos nos beneficiando de um mercado em franca expansão. As vendas de veículos no Brasil atingiram o volume histórico de  unidades, considerando automóveis e comerciais leves. Esse crescimento está diretamente relacionado ao sólido cenário macroeconômico do país, resultando em crescimento tanto da renda quanto da oferta de crédito, bem como com o elevado nível de confiança do consumidor.  Continuamos otimistas a respeito das perspectivas do setor para  e para os próximos anos com base na manutenção de um cenário econômico benigno e também na baixa proporção de veículos por habitante e pela elevada idade média da frota de veículos no país. As montadoras, por sua vez, já anunciaram mais de US  bilhões em investimentos até , incluindo a construção de oito novas plantas de veículos, tendo como objetivo atender um mercado interno estimado em  milhões de veículos nos próximos anos.  No segmento de autopeças, atingimos em  um faturamento de R , milhões, o que representa crescimento de , em relação ao ano anterior. O nosso crescimento acima da média do mercado nesse segmento devese à nossa capacidade de desenvolver, planejar e executar soluções logísticas customizadas aos nossos clientes, bem como à nossa eficiência operacional. Estes fatores, aliados à ampliação do nosso portfólio de serviços, foram fundamentais para a obtenção de novos contratos e também para o aumento da participação nos clientes atuais.  Em  continuaremos com a nossa estratégia de crescimento e diversificação dos nossos negócios, com foco em segmentos que demandam soluções logísticas complexas e que apresentam elevado potencial de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   crescimento. Acreditamos que os bons fundamentos da economia brasileira e o aumento da demanda por serviços logísticos terceirizados trarão muitas oportunidades, e que nossa vasta experiência como operador logístico, nosso modelo operacional flexível e nossa sólida posição financeira nos credenciam a capturálas.  Comentários – Exercício de   O ano de  foi repleto de conquistas para a Tegma, e o resultado apresentado no período refletiu o foco da Companhia na busca de crescimento associado à rentabilidade.   Acreditamos que o cenário macroeconômico favorável, com a consequente melhora nos indicadores de crédito, renda e confiança do consumidor, contribuiu para o aumento da demanda do consumidor por bens e serviços, com impacto direto na demanda por serviços logísticos.   No segmento automotivo em particular, as vendas de veículos atingiram num patamar bastante elevado, fazendo de  o melhor ano da história do setor. Segundo a ANFAVEA (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), as vendas no atacado de automóveis e comerciais leves totalizaram  veículos no período, o que representou um crescimento de , em relação ao ano passado.  Outro indicador positivo do período é o nível de inadimplência dos financiamentos de veículos que se encontra em patamares bastante baixos. Dado que a maior parte das vendas de veículos é realizada a prazo, o acompanhamento dos indicadores de crédito é fundamental para o entendimento do setor. Em , a carteira de crédito para financiamento de veículos apresentou um crescimento de ,, sendo que a inadimplência (caracterizada por atrasos acima de  dias) no mês de dezembro foi de ,, o menor nível da série histórica desde .  Observamos também o forte crescimento das exportações de veículos leves no período. Apesar da apreciação do Real, a recuperação da economia nos principais mercados compradores (como Argentina e México) e a fraca base de comparação foram os principais fatores para o crescimento de , nas exportações de veículos em , que totalizaram . unidades. Esse cenário positivo contribuiu para a expansão dos nossos negócios no segmento automobilístico. Transportamos o volume recorde de  veículos, o que representa um crescimento de , em relação ao ano anterior. Ainda no segmento de logística de veículos  km, conquistamos novos contratos com Kia e Volvo, consolidando nossa liderança no mercado. Também apresentamos crescimento expressivo nos segmentos de logística de peças e de serviços logísticos como gestão de pátios e PDI – pre delivery inspection.  No segmento de logística integrada, que contempla indústrias não relacionadas ao segmento automobilístico, apresentamos um incremento significativo da nossa rentabilidade. Esse resultado foi ocasionado por uma série de ações que tiveram como objetivo a maior eficiência operacional.   Em , aumentamos em  a nossa área de armazenagem coberta, que já ultrapassa . m. Essa estrutura nos permitiu oferecer, além da armazenagem, uma série de serviços correlatos como gestão de estoque, montagem de kits, transporte e logística reversa, contribuindo para o crescimento significativo de alguns segmentos, como o de produtos eletrônicos e de artigos de moda e vestuário.   Visando as oportunidades de crescimento da demanda por serviços logísticos oriundas do crescimento da economia, do aumento do nível de terceirização e da profissionalização do setor, realizamos durante o ano de  algumas mudanças na nossa estrutura organizacional, com o objetivo de proporcionar maior rapidez no processo decisório e capturar as oportunidades de crescimento existentes tanto nos clientes atuais quanto em novos clientes e segmentos. Já estamos colhendo os resultados dessas mudanças e temos certeza que as mesmas serão fundamentais para suportar a estratégia de crescimento para os próximos anos.  Esperamos que  seja um ano de muitos desafios e de muitas oportunidades. Continuamos confiantes nos fundamentos da economia do país e na crescente demanda pela terceirização dos serviços logísticos. A nossa experiência no desenvolvimento de soluções logísticas de alta complexidade para diversos setores da economia e o reconhecimento do mercado em relação à qualidade dos nossos serviços nos credenciam a capturar essas oportunidades, ao mesmo tempo em que manteremos a nossa estratégia de crescimento com rentabilidade e retorno para os acionistas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:  i. hipóteses de resgate  Não é aplicável à Companhia.  ii. fórmula de cálculo do valor de resgate  Não é aplicável à Companhia.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos.  A Companhia possui sólidos indicadores que atestam a sua capacidade de pagamento de dívidas e despesas financeiras. A dívida líquida da companhia em  representava , vezes o EBITDA Ajustado do exercício social findo em .  Em  de junho de  a Moody‘s divulgou relatório comunicando a atribuição à Companhia de rating corporativo Aa.br na escala nacional brasileira e Ba em moeda local na escala global, com perspectiva estável  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Companhia financia as suas necessidades de capital de giro principalmente através do caixa gerado pelas suas próprias operações e através de financiamentos bancários.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez.  Dado o baixo nível de endividamento da Companhia e o seu modelo de negócios caracterizado por uma baixa necessidade de investimentos, a Companhia não tem expectativa de deficiência em liquidez.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. contratos de empréstimos e financiamento relevantes  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  iii. grau de subordinação entre as dívidas  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de controle acionário.    A Companhia possui contratos de empréstimos e financiamentos cujo saldo em  era de R , milhões.   O endividamento da Companhia era composto em  por operações de FINAME junto ao BNDES e de operações em moeda estrangeira (modalidade . em US). Esses recursos são utilizados principalmente para novos investimentos e para capital de giro.  Empréstimos e Financiamentos  R milFiname.Operação .  US OutrosTotal Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   A Companhia utiliza instrumentos financeiros (swap cambial) como proteção contra a variação cambial dos empréstimos em US.  Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira estão sujeitos a cláusulas restritivas de acordo com as práticas usuais de mercado, que estabelecem, além de determinadas obrigações de praxe, os seguintes:   Ter as demonstrações financeiras auditadas em cada encerramento do exercício;  Não ter dívidas em atraso com as mesmas instituições financeiras credoras;  Algumas restrições para incorporações de empresas e planejamentos societários;  Limites de índices de endividamento financeiro.   Caso as exigências contratuais não sejam cumpridas a Companhia deverá apresentar garantias adicionais ou efetuar o pagamento em curto prazo dos empréstimos obtidos nesta modalidade. A Companhia vem atendendo a estas cláusulas restritivas.           g. limites de utilização dos financiamentos já contratados  Não aplicável à Companhia.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Não aplicável à Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Os diretores devem comentar:  a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Aproximadamente  da receita bruta da Companhia são provenientes da logística de veículos zero quilômetro para a indústria automotiva e consiste de operações de transporte, armazenagem e gestão de estoque para as montadoras.   Em , continuamos a aumentar substancialmente a nossa receita de serviços logísticos para o segmento de bens de consumo, o qual consiste de mercadorias de alto valor agregado tais como celulares, equipamentos eletrônicos, moda e vestuário e logística para operações de ecommerce. A receita bruta oriunda de operações neste segmento foi de R , milhões, crescimento de ,, em relação a .  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O aquecimento das vendas de veículos no Brasil fez com que a Tegma apresentasse crescimento de , na receita bruta com logística de veículos em relação ao ano anterior. Em , a Companhia transportou , milhões de automóveis e comerciais leves, um crescimento de , em relação ao ano anterior, com crescimento de , na quilometragem média.  No segmento de bens de consumo, tivemos um forte crescimento da receita oriundo da aquisição de novos contratos tanto em clientes existentes quanto em novos clientes, bem como da aquisição dos negócios da LTD Transportes LTDA.  b.  variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  Em  observamos um crescimento de , no volume de veículos transportados e um crescimento de , na quilometragem média. Dado que aproximadamente  da receita bruta da Companhia foram provenientes do setor automobilístico e que a quantidade de veículos transportados é um importante driver de receita, acreditamos que o segundo teve maior peso e contribuiu para o crescimento da receita da Companhia.  Além disso, apresentamos crescimento de , na nossa operação de logística de autopeças devido à maior oferta de serviços junto aos clientes atuais e à obtenção de novos contratos.  No segmento de bens de consumo, tivemos crescimento de , da receita no período. Esse aumento devese ao aumento de volume nas nossas operações, ao aumento da prestação de serviços de logística fracionada e à incorporação dos resultados dos negócios da LTD Transportes, empresa que adquirimos no mês de fevereiro de .   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor.  Nossos principais contratos são reajustados anualmente com base em planilha de custos que inclui a variação do preço dos principais insumos da companhia (como por exemplo, combustível, pessoal, manutenção, entre outros).   Apesar de a empresa possuir dívidas em moeda estrangeira, o resultado financeiro da Companhia e o endividamento não são materialmente afetados pela taxa de câmbio devido à política de hedge cambial adotado pela Companhia. Esta política de swap faz com que o endividamento da Companhia seja relacionado diretamente ao CDI.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional  Em  passamos a atuar no segmento de logística fracionada para bens de grande volume, constituído de operações de transporte business to consumer. Com a aquisição dos negócios da LTD Transportes, nos tornamos um dos principais operadores logísticos do país no segmento de comércio eletrônico, tanto para o segmento de pacotes como para o segmento de cargas.   Essas novas operações em conjunto com a receita originada pelos contratos existentes no segmento de bens de consumo foram responsáveis por , do faturamento da Companhia em .  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  Em janeiro de  adquirimos os negócios da LTD Transportes LTDA, empresa especializada em distribuição fracionada para o segmento business to consumer e com forte atuação no segmento de comércio eletrônico para bens de alto volumepesagem.  c. eventos ou operações não usuais  Não aplicável à Companhia. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Os diretores devem comentar:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor.  Não existiram mudanças nas praticas contábeis em relação ao exercício findo em  de dezembro de  e consequentemente, não ocorreram efeitos proveniente de alterações das praticas contábeis nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos não circulantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros.  As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras consolidadas estão definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário.  Base de preparação  As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas para refletir a reavaliação de ativos e passivos financeiros (quando aplicável) mensurados ao valor justo contra o resultado do exercício.  A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras estão divulgadas na Nota  da Demonstração Financeira.  A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.   a) Demonstrações financeiras consolidadas  As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  b) Demonstrações financeiras individuais  As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas.  Nas demonstrações financeiras individuais as controladas são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. No caso da Tegma Gestão Logística S.A., as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas apenas pela avaliação dos investimentos em controladas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seriam avaliados pelo custo ou valor justo.  Demonstrações financeiras consolidadas  Nas demonstrações financeiras consolidadas as seguintes políticas contábeis são aplicadas:  i) Controladas e controladas em conjunto  Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia tem o poder de regular as políticas financeiras e operacionais que geralmente acompanham uma participação de mais do que metade dos direitos a voto. A . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   existência e o efeito de possíveis direitos a voto atualmente exercíveis ou conversíveis são considerados quando se avalia se a Companhia e suas Controladas controlam outra entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. Elas deixam de ser consolidadas a partir da data em que o controle termina.  Controladas em conjunto são todas as entidades sobre as quais a Companhia tem o controle compartilhado com uma ou mais partes. As controladas em conjunto são consolidadas de forma proporcional.  ii) Combinação de negócios  A Companhia e suas Controladas usam o método de contabilização da aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pela Companhia e suas Controladas. A contraprestação transferida inclui o valor justo de algum ativo ou passivo resultante de um contrato de contraprestação contingente quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. A Companhia e suas Controladas reconhecem a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora a ser reconhecida é determinada em cada aquisição realizada.  ii) Combinação de negócios  O excesso da contraprestação transferida e do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida, em relação ao valor justo da participação da Companhia e suas Controladas, de ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Nas aquisições em que a Companhia e suas Controladas atribuem valor justo aos não controladores, a determinação do ágio inclui também o valor de qualquer participação não controladora na adquirida, e o ágio é determinado considerando a participação da controladora e dos não controladores. Quando a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício.  Transações entre companhias, saldos e ganhos não realizados em transações entre a Companhia e suas Controladas são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia.   iii) Transações e participações não controladoras  A Companhia e suas Controladas tratam as transações com participações não controladoras como transações com proprietários de ativos da Companhia e suas Controladas. Para as compras de participações não controladoras, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações não controladoras também são registrados no patrimônio líquido.  iii) Transações e participações não controladoras  Quando a Companhia e suas Controladas param de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil inicial para subsequente contabilização da participação retida em uma coligada, uma “joint venture” ou um ativo financeiro. Além disso, quaisquer valores previamente reconhecidos em outros resultados abrangentes relativos àquela entidade são contabilizados como se a Companhia e suas Controladas tivessem alienado diretamente os ativos ou passivos relacionados. Isso significa que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados no resultado.   Apresentação de relatórios por segmentos . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a Diretoria Executiva, responsável, inclusive, pela tomada das decisões estratégicas da Companhia e suas Controladas.  Conversão em moeda estrangeira  a) Moeda funcional e moeda de apresentação  Os itens incluídos nas demonstrações financeiras da Companhia e suas Controladas são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras consolidadas estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação da Companhia e suas Controladas.  b) Transações e saldos  As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado.  Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa e demais são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.   c) Empresas Controladas da Companhia com moeda funcional diferente  As demonstrações financeiras da Tegma Venezuela, única entidade da Companhia, cuja moeda funcional (Bolívar) é diferente da moeda de apresentação, são convertidas na moeda de apresentação, como segue:  (i) Os ativos e passivos de cada balanço patrimonial apresentado são convertidos pela taxa de fechamento da data do balanço. (ii) As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias (a menos que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas vigentes nas datas das operações e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii) Todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido, na conta “Ajustes de avaliação patrimonial”.  Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido em operações no exterior e de empréstimos são reconhecidas no patrimônio líquido.  Instrumentos financeiros  Ativos financeiros  Classificação  A Companhia e suas Controladas classificam seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos.   Os ativos financeiros da Companhia e suas Controladas compreendem contas a receber de clientes, demais contas a receber, partes relacionadas e caixa e equivalentes de caixa.  a) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes.  b) Empréstimos e recebíveis  Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).  Reconhecimento e mensuração  Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia e suas Controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros.  Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Resultado financeiro" no período em que ocorrem.   Compensação de instrumentos financeiros  Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos, bem como uma intenção de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  Impairment de ativos financeiros  Ativos mensurados pelo custo amortizado  A Companhia e suas Controladas avaliam no final de cada período se há evidência de que a qualidade do crédito do ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros é considerado deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros é considerado deteriorado e os prejuízos de “impairment” são incorridos somente se há evidência objetiva de “impairment” como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.  Os critérios que a Companhia e suas Controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por “impairment” incluem:  a) Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador; b) Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; c) A Companhia e suas Controladas, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, garantem ao tomador uma concessão que o credor não consideraria; d) Tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; e) O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras;  Impairment de ativos financeiros  Ativos mensurados pelo custo amortizado . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    f) Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo:  (i) Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; (ii) Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira.  O montante do prejuízo é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração consolidada do resultado.   Se, num período subsequente, o valor da perda por “impairment” diminuir e a redução puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o “impairment” ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão da perda por “impairment” reconhecida anteriormente será registrada na demonstração do resultado consolidado.  Caixa e equivalentes de caixa  O caixa e equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins.  Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses e com risco insignificante de mudança de valor, e contas garantidas. As contas garantidas, quando aplicável, são demonstradas no balanço patrimonial como "Empréstimos" no passivo circulante.  Contas a receber  As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela prestação de serviços no decurso normal das atividades da Companhia e de suas Controladas. Se o prazo de recebimento é equivalente há até um ano, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante.  As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo dos serviços, deduzidas as provisões para créditos de liquidação duvidosa quando requerida.  Passivos financeiros  Reconhecimento inicial e mensuração   Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. A Companhia e suas controladas determinam a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial.  Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado.   Os passivos financeiros da Companhia e suas controladas incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, contasgarantia (contacorrente com saldo negativo), empréstimos e financiamentos, contratos de garantia financeira e instrumentos financeiros derivativos.   Mensuração subsequente  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma:   Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado   Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado.   Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação quando forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia e suas controladas que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pelo CPC   Derivativos, incluindo os derivativos embutidos que não são intimamente relacionados ao contrato principal e que devem ser separados, também são classificados como mantidos para negociação, a menos que sejam designados como instrumentos de hedge efetivos.   Ganhos e perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. A Companhia e suas controladas não apresentaram nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado.  Empréstimos e financiamentos   Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levandose em consideração qualquer desconto ou "prêmio" na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no resultado.   Fornecedores e fretes a pagar  São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa de juros efetiva. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da fatura correspondente.  Empréstimos e financiamentos  Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado ou pelo seu valor justo, conforme caso. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva.  Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia e suas Controladas tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.  Instrumentos financeiros derivativos   Reconhecimento inicial e mensuração  A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como contratos de swaps de taxa de juros para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de hedge são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo. Derivativos são apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo e, como passivos financeiros, quando o valor justo for negativo.   Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado, com exceção da parcela eficaz dos hedges de fluxo de caixa, que é reconhecida diretamente no patrimônio líquido em outros resultados abrangentes.  Reconhecimento inicial e mensuração  A Companhia tem swap de taxa de juros para proteção contra a exposição a mudanças no valor justo do seu empréstimo garantido.  Classificação entre curto e longo prazo   Instrumentos derivativos não classificados como instrumento de hedge eficaz são classificados como de curto e longo prazo ou segregados em parcela de curto prazo ou de longo prazo com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados e quando uma alocação confiável puder ser feita.  Ativos não circulantes mantidos para venda  Os ativos não circulantes são classificados como ativos mantidos para venda quando seu valor contábil for recuperável, principalmente por meio de uma venda e quando a efetivação dessa venda for praticamente certa. Estes são avaliados pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo, menos os custos de venda.  Uma vez classificados como mantidos para venda, os ativos não são depreciados ou amortizados.  Ativos intangíveis  Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial. O custo de ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de negócios corresponde ao valor justo na data da aquisição. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento capitalizados, não são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido.   A vida útil de ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida.  Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicosfuturos desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível.   Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa.   A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil de indefinida para definida é feita de forma prospectiva.   Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   a) Ágio  O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio de aquisições de controladas é registrado como "Ativo intangível" nas demonstrações financeiras consolidadas. Se a adquirente apurar deságio, deverá registrar o montante como ganho no resultado do período, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar prováveis perdas (impairment) e contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment, que não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida.  O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional.  Marcas registradas e licenças  As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas com vida útil definida, são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada pelo método linear para alocar o custo das marcas registradas e das licenças durante sua vida útil estimada em cinco anos.  Relações contratuais com clientes  As relações contratuais com clientes, adquiridas em uma combinação de negócios, são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais com clientes têm vida útil definida e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente.  Licenças de software  As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável de três a cinco anos.  Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e exclusivos, controlados pela Companhia e suas Controladas, são reconhecidos como ativos intangíveis quando os critérios de reconhecimento são atendidos.  Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada.  Imobilizado  Todos os itens do imobilizado são apresentados pelo custo histórico menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui, quando aplicável, os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados.  Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicosfuturos associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídos é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos.  A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear, considerando os seus custos e os seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue:  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Anos Edificações  Computadores e periféricos  Instalações  Veículos  e  Máquinas e equipamentos  a  Benfeitorias em propriedade de terceiros  a  Móveis e utensílios  a   Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, em cada exercício.  O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado (Nota . das Demonstrações Financeiras).  Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas (despesas), líquidas" na demonstração do resultado.  Impairment de ativos não financeiros  Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para a verificação de “impairment”. Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de “impairment” sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por “impairment” é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o valor em uso. Para fins de avaliação do “impairment”, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente Unidades Geradoras de Caixa (UGC). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido “impairment”, são revisados para a análise de uma possível reversão do “impairment” no encerramento do período.  Provisões  As provisões são reconhecidas quando: a Companhia e suas Controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor foi estimado com segurança. As provisões não são reconhecidas com relação às perdas operacionais futuras.  Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de a Companhia e de suas Controladas liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações atuais do mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas.   A Companhia e suas controladas são parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas judiciais referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a demandas judiciaisobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.   Passivos contingentes reconhecidos em uma combinação de negócios   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Um passivo contingente reconhecido em uma combinação de negócios é inicialmente mensurado ao valor justo. Subsequentemente, é mensurado entre o maior de:   • O valor que seria reconhecido de acordo com a política contábil de provisões acima (CPC   Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes); ou  • O valor inicialmente reconhecido menos, quando for o caso, amortização acumulada reconhecida de acordo com a política de reconhecimento de receita (CPC   Receitas).   Imposto de renda e contribuição social corrente e diferidos  As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos correntes e diferidos. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente.  O encargo de imposto de renda corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço dos países em que a Companhia e de suas Controladas atuam e geram lucro real. A Administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia e de suas Controladas nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamentos às autoridades fiscais.  O imposto de renda e a contribuição social correntes são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório.  O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável ou o prejuízo fiscal.   O imposto de renda e a contribuição social diferida ativa são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas.  Os impostos de renda diferidos são reconhecidos sobre prejuízos fiscais, base negativa de contribuição social e as diferenças temporárias decorrentes dos investimentos em controladas exceto quando o momento da reversão das diferenças temporárias seja controlado pela Companhia e suas Controladas, e desde que seja provável que a diferença temporária não seja revertida em um futuro previsível.  Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal de compensálos quando da apuração dos tributos competentes, em geral quando relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos diferidos ativos e passivos em diferentes entidades em geral são apresentados em separado e não pelo líquido.  A despesa com tributo sobre o lucro e contribuição social é reconhecida em cada período intermediário com base na melhor estimativa da alíquota média efetiva ponderada anual esperada para o exercício social completo. Montantes contabilizados de despesa de tributo sobre o lucro e contribuição social de um período intermediário são ajustados em períodos subsequentes daquele exercício social se as estimativas da alíquota anual de tributo mudarem.  Benefícios a empregados  Participação nos lucros  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   A Companhia e suas empresas controladas não mantêm planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria para seus funcionários e dirigentes, assim como quaisquer benefícios pósemprego da Companhia e de suas Controladas.   A Companhia possui plano de benefícios a dirigentes e funcionários, na forma de participação nos lucros e planos de bônus, cuja obrigação encontrase reconhecida na rubrica "Salários e encargos sociais a pagar" (Nota ).  A expectativa é de que a participação nos lucros e planos de bônus seja liquidada em até doze meses e encontramse apresentados pelo valor que se espera ser quitado.  Remuneração com base em opções de compra de ações  A Companhia oferece aos seus executivos plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo o qual a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) da Companhia.  O valor justo das opções outorgadas aos executivos da Companhia é mensurado na data da outorga e a despesa é reconhecida no resultado, durante o período no qual o direito é adquirido, após o atendimento de determinadas condições específicas. Na data do balanço, a Companhia revisa as estimativas quanto à quantidade de opções, cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições, e reconhece, quando aplicável, no resultado do exercício em contrapartida do patrimônio líquido o efeito decorrente da revisão dessas estimativas iniciais. Os detalhes do Plano de Outorga de Opção de Compra de Ações e do Primeiro Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações estão divulgados na Nota .f nas demonstrações financeiras de .  Capital social  As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.   Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido em uma conta redutora do capital, líquidos de impostos.  Reconhecimento da receita  A receita compreende o valor justo da comercialização de serviços no curso normal das atividades da Companhia e de suas Controladas. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das vendas entre as empresas.  A receita é reconhecida quando: (a) O valor da receita pode ser mensurado com segurança; (b) É provável que benefícios econômicosfuturos fluirão para a entidade; e (c) Quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades das empresas, conforme descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda.  Vendas de serviços  A Companhia e suas Controladas vendem serviços logísticos integrados que atuam no transporte, armazenagem, controle e gestão de estoque e desenvolvimento de soluções logísticas em diversos setores da economia, tais como: automotivo, produtos químicos, combustíveis, agronegócio, papel e celulose, telecomunicações, eletroeletrônicos e informática.   A receita de prestação de serviços de transporte (veículos e peças), bem como a receita de serviços logísticos (armazenagem e gestão de estoque) é reconhecida no período em que os serviços são prestados.  Receita financeira   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   A receita de juros decorrente de investimento de curto prazo é calculada com base na aplicação da taxa efetiva de juros efetiva, pelo prazo decorrido, sobre o valor do principal investido. A receita de juros é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado.   Arrendamentos mercantis  Os arrendamentos efetuados pela Companhia na figura de arrendatária nos quais uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é retida pelo arrendador são classificados como arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais (líquidos de quaisquer incentivos recebidos do arrendador) são debitados à demonstração do resultado pelo método linear, durante o período do arrendamento.  A Companhia e suas Controladas arrendam certos bens do imobilizado. Os arrendamentos do imobilizado, nos quais a Companhia e suas controladas detêm, substancialmente, todos os riscos e as recompensas da propriedade, são classificados como arrendamentos financeiros. Estes são capitalizados no início do arrendamento pelo menor valor entre o valor justo do bem arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento.  Cada parcela paga do arrendamento é alocada, parte ao passivo e parte aos encargos financeiros, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa constante sobre o saldo da dívida em aberto. As obrigações correspondentes, líquidas dos encargos financeiros, são incluídas em outros passivos em longo prazo. Os juros das despesas financeiras são debitados à demonstração do resultado durante o período do arrendamento, para produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo para cada período. O imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros é depreciado durante a vida útil do ativo. A companhia não possui contratos de arrendamento e leasing em  de dezembro de .  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio  A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral.  O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos   Os ativos e passivos monetários de longo prazo e os de curto prazo, quando o efeito é considerado relevante em relação às demonstrações financeiras, são ajustados pelo seu valor presente, quando aplicável.  O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita e, em certos casos, implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas receitas, despesas e custos associados a esses ativos e passivos são descontados com o intuito de reconhecêlos em conformidade com o regime de competência de exercícios. Posteriormente, esses juros são realocados nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais.  As taxas de juros implícitas aplicadas foram determinadas com base em premissas e são consideradas estimativas contábeis, quando aplicáveis.  Normas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor  As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em vigor para o primeiro trimestre de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi adotada no Brasil pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC).  IAS   "Benefícios a Empregados", alterada em junho de . Os principais impactos das alterações são: (i) Eliminação da abordagem de corredor; (ii) Reconhecimento dos ganhos e perdas atuariais em outros resultados . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   abrangentes conforme ocorram; (iii) Reconhecimento imediato dos custos dos serviços passados no resultado; e (iv) Substituição do custo de participação e retorno esperado sobre os ativos do plano por um montante de participação líquida, calculado por meio da aplicação da taxa de desconto ao ativo (passivo) do benefício definido líquido. A Administração está avaliando o impacto total dessas alterações na Companhia e suas Controladas. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .  IFRS   "Instrumentos Financeiros" aborda a classificação, mensuração e reconhecimento de ativos e passivos financeiros. O IFRS  foi emitido em novembro de  e outubro de , e substitui os trechos do International Accounting Standar (IAS)  relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. A Companhia e suas Controladas estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .  IFRS   "Demonstrações Financeiras Consolidadas" apoiase em princípios já existentes, identificando o conceito de controle como fator preponderante para determinar se uma entidade deve ou não ser incluída nas demonstrações financeiras consolidadas da controladora. A norma fornece orientações adicionais para a determinação do controle. A Companhia e suas Controladas estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .   IFRS   "Acordos em Conjunto" emitido em maio de . A norma prevê uma abordagem mais realista para acordos em conjunto ao focar nos direitos e obrigações do acordo em vez de sua forma jurídica. Há dois tipos de acordos em conjunto: (i) Operações em conjunto  Que ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos e obrigações contratuais e, como consequência, contabilizará sua parcela nos ativos, passivos, receitas e despesas; e (ii) Controle compartilhado  Ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos líquidos do contrato e contabiliza o investimento pelo método de equivalência patrimonial. O método de consolidação proporcional não será mais permitido com controle em conjunto. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .  IFRS   "Divulgação sobre Participações em Outras Entidades" trata das exigências de divulgação para todas as formas de participação em outras entidades, incluindo acordos conjuntos, associações, participações com fins específicos e outras participações não registradas contabilmente. A Companhia e suas Controladas estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .  IFRS   "Mensuração de Valor Justo", emitido em maio de . O objetivo do IFRS  é aprimorar a consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor justo, fornecendo uma definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor justo e suas exigências de divulgação para uso em IFRS. As exigências, que estão bastante alinhadas entre IFRS e US GAAP, não ampliam o uso da contabilização ao valor justo, mas fornecem orientações sobre como aplicálo quando seu uso já é requerido ou permitido por outras normas IFRS ou US GAAP. A Companhia e suas Controladas ainda estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .  Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia e suas Controladas.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Com relação aos controles internos adotados para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, os diretores devem comentar:  a.  grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas  b. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Política de gestão de risco financeiro  As atividades da Companhia e suas Controladas as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda e de taxa de juros), de crédito e de liquidez. O programa de gestão de risco da Companhia e suas Controladas concentrase na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro, utilizando instrumentos financeiros derivativos para proteger certas exposições ao risco.   A gestão de risco é realizada pela tesouraria central da Companhia e suas Controladas, segundo as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração. A tesouraria da Companhia e suas Controladas identificam, avalia e define estratégia de proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia e suas Controladas. O Conselho de Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  Risco de crédito  O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com “rating” mínimo "A". A área de Análise de Crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente.  Risco de liquidez  A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e de suas Controladas e agregada pelo departamento de finanças, o qual monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia e de suas Controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Também mantém linhas de crédito disponíveis a qualquer momento, a fim de que a Companhia e suas Controladas não deixem de cumprir os limites ou cláusulas do empréstimo (quando aplicável) em qualquer uma de suas linhas de crédito. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia e de suas Controladas, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais.  O excesso de caixa é geralmente investido em fundos de renda fixa de curto prazo com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente, conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.  Risco com taxa de juros  A Companhia e suas Controladas não têm ativos significativos em que incidam juros.  O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   valor justo associado à taxa de juros. Durante  e , os empréstimos da Companhia e de suas Controladas referiamse a empréstimos mantidos em Reais e em Dólar norteamericano com taxa de juros fixa.  A Companhia também efetua operações de “swap” de taxa de juros fixa para taxa variável, a fim de protegerse do o risco de taxa de juros ao valor justo, decorrente de empréstimos tomados à taxa fixa.  Risco com taxa de câmbio  A Companhia e suas Controladas estão expostas ao risco de câmbio resultante de instrumentos financeiros em moeda diferente de sua moeda funcional. Para a redução dessa exposição, foi implantada uma política para proteger o risco cambial.  As operações em moeda estrangeira estão representadas por operações de mútuo ativo ou passivo com partes relacionadas, e por empréstimos indexados a variação do dólar norteamericano. Para proteção de risco cambial sobre estes empréstimos foram contratadas operações de swap.  Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros  A Companhia e suas Controladas não têm ativos significativos em que incidam juros.  O risco de taxa de juros da Companhia e suas Controladas decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia e Controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Durante  e , os empréstimos da Companhia e suas Controladas referiamse a empréstimos mantidos em Reais e em Dólar norteamericano com taxa de juros fixa. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Caso o emissor tenha feito oferta pública de distribuição de valores mobiliários, os diretores devem comentar: a. como os recursos resultantes da oferta foram utilizados b. se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição c. caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios  O Conselho de Administração da Tegma, em reunião realizada na data de  de dezembro de  (“RCA”), aprovou a realização da primeira emissão, pela Companhia de até . (vinte mil) debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R., (dez mil reais) na data de emissão, perfazendo o valor total de até R, (duzentos milhões de reais) (“Debêntures”). . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:   a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items):  i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Não aplicável à Companhia;  ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Não aplicável à Companhia;  iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  Não aplicável à Companhia;  iv. contratos de construção não terminada  Não aplicável à Companhia;  v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Não aplicável à Companhia;  b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não aplicável à Companhia;  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:  a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não aplicável à Companhia;  b. natureza e o propósito da operação  Não aplicável à Companhia;  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não aplicável à Companhia;  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante